
## Основные режимы Vim

1. **Нормальный режим (Normal mode):** Режим по умолчанию, при запуске Vim. 
   Здесь клавиши не печатают буквы, а служат командами для перемещения по тексту и его удаления.
2. **Режим вставки (Insert mode):** Только в этом режиме можно вводить текст, как в обычном редакторе.
	 - Горячая клавиша: `i` - переключиться на режим вставки
	 - Горячая клавиша: `esc` - выйти из режима вставки
3. **Командный режим (Command-line mode):** Используется для сохранения файлов, выхода из программы и других системных действий. 
    - Горячая клавиша `:` - работает только в **Нормальном режиме**
    - Команды:
        - `:w` (write) - Сохранить файл
        - `:q` (quit) - Выйти из редактора
        - `:wq` (write and quit) - Сохранить и выйти
        - `:q!` - Выйти без сохранения

## Базовое редактирование

### Навигация

- `h` — Влево
- `j` — Вниз
- `k` —Вверх
- `l` — вправо

**Способы перемещаться целыми «прыжками»**

- `w` (word) — прыгнуть на начало следующего **слова**
- `b` (back) — прыгнуть на начало предыдущего слова
- `0` (ноль) — прыгнуть в самое **начало строки**
- `$` — прыгнуть в самый **конец строки**

### Удаление и правка

- `x` — удалить один символ под курсором (как Delete)
- `dw` (delete word) — удалить слово целиком
- `dd` — удалить **всю строку** целиком
- `u` (undo) — отменить последнее действие (Ctrl+Z)
- `c` — Изменить

**Интересная фишка Vim:** многие команды можно комбинировать с цифрами. 
Например, если `dd` удаляет одну строку, то **`3dd`** удалит сразу три строки.

- `a`(append) — начать вставку **после** курсора.
- `o` (open) — создать новую пустую строку **ниже** текущей и сразу перейти в режим вставки.


### Копирование и вставка

- `yy` — скопировать (yank) всю текущую строку.
- `p` (put) — вставить (paste) скопированный текст **ниже** текущей строки.


Vim часто называют «языком», потому что объединяются «глаголы» (действия) и «существительные» (объекты).

- `d` (удалить), `y` (копировать), `c` (изменить) — это **действия**.
- `w` (слово), `s` (предложение), `p` (абзац) — это **объекты**.
Например, `dw` — удалить слово, `yw` — скопировать слово.

## Продвинутая навигация

- `gg` — прыгнуть в самое **начало файла** (на первую строку)
- `G` — прыгнуть в самый **конец файла** (на последнюю строку)
- `[число]G` — прыгнуть на конкретную строку.

#### Поиск слова

Находясь в нормальном режиме, нажмите `/` и введите слово, которое хотите найти, затем нажмите **Enter**.

- `n` — перейти к следующему совпадению.
- `N` — вернуться к предыдущему совпадению.

#### Экранная навигация:

- `H` (High) — прыгнуть в самую верхнюю строку видимого экрана.
- `M` (Middle) — в середину экрана.
- `L` (Low) — в самую нижнюю строку экрана.


## Визуальный режим

Иногда нужно выделить сразу большой кусок текста, чтобы его удалить или скопировать. 

1. **`v`** (строчный) — выделяет текст посимвольно.
2. **`V`** (заглавная, строчный) — выделяет текст целыми строками.
3. **`Ctrl + v`** (блочный) — позволяет выделять вертикальные блоки (столбцы). Это киллер-фича для комментирования сразу нескольких строк кода!

Как только выделен нужный фрагмент, можно применить к нему уже знакомые «глаголы»:

- **`d`** — удалить выделенное.
- **`y`** — скопировать выделенное.